---
id: splitpackage
title: 软件包拆分
description: 这个文档讲述了 openRuyi 软件包的软件包拆分策略。
slug: /guide/packaging-guidelines/SplitPackage
---

# 软件包拆分

这个文档讲述了 openRuyi 软件包的软件包拆分策略。

通常，要拆分的情况为，同一份软件包源码编译出了两个或多个基于 RPM Spec 的软件包。拆分软件包通常出于多种原因，例如提供不同类型的功能或者文档。

以下是编写 RPM Spec 时必须要遵守的规则:

## 以功能大类拆分

如果软件包提供了多种不同的功能，那么必须按照不同的功能大类进行拆分，而不按每个小模块/插件拆分。子包命名必须以 `%{name}-<feature>` (feature 为功能简称，如 `client/server`等) 的格式命名。

这旨在减少碎片化、降低维护成本、让用户从包名就能推断用途。

## 命名

以功能拆分为子包的时候，命名应明确用途、避免按实现细节命名 (例如 `%{name}-featureX-moduleY` 这种"代码结构导向"的命名)。

一旦引入某个子包名，应尽量长期保持，避免修改；如必须重命名/拆分迁移，必须使用 `Obsoletes/Provides`  等机制提供平滑升级路径。

### 分隔符

包名的各部分必须用短横线 `-` 分隔，不得用 `_`、`+`、`.` 等作为分隔符 (特殊情况除外)。

## 开发文件

如果软件包提供了开发所需文件，则相关文件应该放入一个子软件包中，并必须以 `%{name}-devel` 的格式命名。

### 什么库文件应该纳入开发文件包

对 "系统共享库" (安装在 `%{_libdir}` 且会进入动态链接器搜索范围) 应按下面三类区分归属:

1. 真实库文件 (实体): **属于运行时**，不得放入 `-devel`，应放入主包。

例：`%{_libdir}/libfoo.so.3.2.0`

1. SONAME 链接: **属于运行时**，不得放入 `-devel`，应放入主包。

例：`%{_libdir}/libfoo.so.3 -> libfoo.so.3.2.0`

动态链接器按 SONAME 查找库，因此应确保存在该链接 (通常由上游安装产生)。

1. 无版本链接: **属于开发文件**，必须放入 `-devel`。

例：`%{_libdir}/libfoo.so -> libfoo.so.3.2.0`

该文件仅用于编译/链接，不是运行所必需。

### 开发文件应包含的内容

开发文件一般指(非穷举):

* headers (`*.h`，通常在 `/usr/include`)

* `pkgconfig/*.pc`、CMake package config

* **无版本的 `libfoo.so`** (见上)

### 插件/私有 .so 的处理

有些软件会生成"非系统库"的 unversioned `.so`（常见于插件/模块），它们不放在系统 ld 搜索路径里，只在运行时由主程序从私有目录加载。这类 `.so` 不需要放入开发文件子包，应随主包/对应功能包走。

另外，若这些"私有 `.so`"触发了 RPM 自动生成的全局 `Provides/Requires`，必须进行过滤，避免把私有能力当成全局能力发布。

## 文档

如果软件包提供了文档，且文档的总大小过大的情况下，则相关文件必须放入一个子软件包中，并必须以 `%{name}-doc` 的格式命名。 "大型"的定义留给打包者自行判断，但并不仅限于大小。"大型"可以指文件的大小或数量。

## 推荐规则

### 运行时库

如果软件包需要运行时库，相关文件不应放入单独的子软件包 (例如 `%{name}-libs`)。目前可以将相关文件先放至主包，并在主包内显式声明对应的依赖:

```specfile
Provides:       %{name}-libs = %{version}-%{release}
```

同时，需要在 %files 字段以注释的方式声明哪些文件为运行时库，方便 Review 或后续迁移，例如:

```specfile
%files
# ...
# samba libs
%{_libdir}/libdcerpc-samr.so.*
# ...
# client libs
%{_libdir}/libdcerpc-binding.so.*
# ...
```

注：安装带共享库的软件包时通常不需要在脚本中显式调用 `ldconfig`。

#### 例外拆库包的情况

当满足以下任一情况时，建议拆出独立的运行时库包:

* 该库会被多个不相关的软件依赖 (即成为 "平台库/通用库"的时候)

* 希望库的安全更新/ABI 变更能独立于主程序交付时 (例如运维需要)

* 存在 ABI 并行需求时

### 子包依赖

子包如需依赖主包，必须严格依赖主包版本，这可以避免头文件/链接文件与运行时库不匹配:

```specfile
Requires:       %{name}%{?_isa} = %{version}-%{release}
```

同时，建议在主包名称后加上 `%{?_isa}`，让依赖变成架构特定，避免多架构环境下依赖解析器拉错包。

### 语言包

翻译/语言资源须拆成单独的子包，详见[语言包](/docs/guide/packaging-guidelines/LangPacks)。
